‘vi

 

videat. — Μωνυχόπωλος vero „Eilhuf-Ross“ conferri potest cum μονόχιππος, quod agnoscit
Hesychius s. v. τανιέποδε (τανιίποδε· μωνιέχιπποι), nisi quod substantivum illud est et idem quod
μῶττξ πῶλος. Quod compositionis genus —- determinativum appellat Curtius gr. gr. ξ 359
et Erlaut. p. 149 — ut est rarius illud aliis, ita minime tamen ambiguum est. Eiusdem generis
sunt. ἀκρόπολις :- οἷκρα πόλις, ὠμογέρων, μονογέρων, parda-mg, ψευδοκῆρυξ, alia.

De hyperbato α’ψαλίων τετραβάμοσι μωνυχοπώλων —- ίππείαισι vix est quod dicam.
Saepenumero sic bina binorum membrorum verba ita internectuntur, ιιι formulae a b a b
ratione inter sese excipiant.

Minus fortasse probabitur huic illive γε’ particula post Ἰσμηνοΐ. Qua qnoniam abuti
solebant antea qui rem criticam factitabant, nunc haud sum nescius eam suspicionem ali-
quam habere, si qua coniectura inseratur. Facile certe fuerat eam vitare, si ποτὶ χεύμασι
poeta scripsisset vel napa* >cm-'grana Sed ea h. 1. particulae vis atque significatio est, ut,
quemadmodum ait G. Hermannus ad vig. p. 822 „id quod maximum est“ significanter distin-
guat. Idem fere valet atque nostrum „gerade“ vel „gar“‚ latinum „vel“, „ade0“. Equos
igitur, inquit choruS, agitat Mars bellumque parat, non procul a nobis sed ad Ismeni adeo
ripas, Ad regionem ille, ad ipsum locum quasi digitum intendit, quia in illo non parvum
momentum vertitur. Neque enim tantum chorus conquereretur Martis diversa a Baccho
studia, nisi eo adeo loco se iactaret deuS, ubi Bacchus potius regnare debebat. Non desunt
huius usus exempla. Ex iis, quae et G. Hei-mannus suppeditat l. l. et R. Porsonus in praef.
Hec. p. XXXVII, attulisse satis erit Eur. Suppl. 160 To* δὲ πλέον, τῖλθον Ἀμφιάρεώ 7⁸ πρός
βίαν. Hec. 831 φίλους τιθέντες τοι-’ς γε πολεμιωτάτους. Arist. Nub. 399 sqq. Similes sunt
Phil. (ed. Schneidew.) v. 438 κατ’ αὐτῶ τοῦτο’ γε et 648 et 1037, et El. 612, et Phoen. 602
καί σε δεύτερόν γ’ ἀπαιτῶ, et Rhes. 5⁴25 οἰνῖνς γίγνεται καί τις προδρόμων ὅΙδε γ’ ἐστὶν α’στῆρ.

Substituendo γε’ etiam orationis formae grate subvenitur. Habemus enim iam illam
quam supra desiderabamus aequabilitatem binis binarum periodorum membris expressam,
negativis utrobique et affirmativiS‚ quibus totidem verba finita subiuncta sunt, μέλη-η -
προχορεύεις — δινευέις - θοάζεις. Particula οίλλοί, cum nunc suum utrique membro verbum
sit, facile supersedeas; quam ne quis metri causa inserendam putet post δινεῦεις, versus
hexameter syncopatus est, quem etiam Christ agnoscit Mtr. p. 47, tantumque abest, ut α’λλοί
particula addenda emendari metrum putem, ut corrumpi ea videatur et singulari suo numero
privari. Aut enim fallor, aut ictuum concursus (δίνευἐις = χαλαίσιν) vocisque ut ita dicam
ἀνάκλασις iuncta fortasse olim cum chori motu retrogrado Sphingis et Baccharum, de quibus
his versibus agitur, motum atque impetum imitantur, ut cum ageretur fabula. spectatores
cernere viderentur, hic ut Baccha in saltando subito deflecteret, illic Sphinx arrepta praeda
retro rursus ferretur.

Antequam finem faciamus huic disputationi, scholiastas iterum strictim attingamus,
quos sicut libros m. scriptos in ψαλίων genetivo fere consentire diximus. Insigne est inter
eos scholiastae Marciani codicis testimonium. Ψαλίων enim ἵππων siguificare ait παραὶ to*
ψᾶσθαι ¹) αὐτοῦς λίαν η τοι neocaesareae · τῇ γάρ ἐπαφῇ τῶν χειρῶν οἱ. ἵπποι συχνός καταψόμενοι τιθασοὶ
λιάν γίγνονται, ὥστε † ‹vi-‘n χρή δή λέγεσθαι ψάλιον τόν ἵππον. Διαφέρσιισι δὲ αἱ λέξεις η’ ψάλιος καὶ
ro* ψέλλιον· σημαίνει γάρ η’ μὲν ‘ro' τιΞαοἙτόμενος ίι’τττιτος, ἠ δέ πᾶν ‘ro' ἐπιτιθέμενον ἵπποις εἰς κόσμον
καὶ δυνάμενον rs? κινήσει ψελλισμάν - ἀποτελεῖν. - Hoc scholion novissimus scholiorum editor

 

¹) libri ψαυέσθαις corr. Miinzel.

