1v'

 

et care tamen ematur laesa probabilitatis lege certa ao stabili, qua dativus excluditur.
Ego enim sic existimo: si, ut plerisque videtur, dativus iu archetypo fuisset, nequaquam
aut errore aut consilio cum genetivo commutatus esset. Duobus ille aliis dativis (ἅρμασι-
τετραβάμοσι) intel positus et copula iunctus cnm ἅρμασι, ιιι ne dedita quidem opera non ani-
madverti potuisset, etiam a dormitantis librarii incuria securus fuisset. De industria vero
si quem mutavisse illum putes, quid tandem correctorem spectar epotuisse existimabimus, cumpro eo
quod ante pedes quod planum esset, consulto poneret quod ipse nou intellegeret. Inversam
potius rationem probabilem csse patet. Non qui ψαλίων scripserunt librarii, sed qni ψαλίοις,
aut errore lapsi aut ducti consilio, fraudis levitatisve manifesti sunt. — Ceterum ψαλίοις ne
bona quidem coniectura est. Nam nullo modo laudari ant tolerari potest nimia illa in trans-
latione audacia, qua freni quadrupedes dicuntur, quia nimirum gestantur ab equo quadru-
pede. Scio esse quibus probetur h. l. scholiastae figura οἱντίπτωσις, quam versu defendunt
Iph. Aul. 245, ubi simili de causa currum vocari aiunt solidipedem, ὲν μωνύχοις-περιστᾶσιν
οἷ’ρμασιν. At hic quoque versus corruptus est. Corrigitur a Madvigio et Heimsoethio (ind.
schol. Bonn 1872 p. IX), deletur ut subditicius una cum proximis a G. Hermanno et Din-
dorfio. Periculosum autem est dubia dubiis defendere, praesertim si verum est, ut μωνυξ
ιιοιι ex μιηω’νι·ξ ortum sit, sed ducendum esse videatur a μοίω verbi radice μα et ‹vv-5, ut
idem sit quod ungulis festinans1). Quod si est, optime sic vocari patet equum, posse vocari
sic -— si placet poetae — etiam currum3 non posse patet hinc argumentum peti, quo „freni
quadrupedes“ defendantur.

Sed accedunt alia. Si admittamus ψαλίοις τετραβάμοσι, aut interpuugi potest post δινεέεις,
aut oratio continuari. Si, ut vulgo fit, interpungitur, molesta est αλλοί particulae omissio
— nam dicendum erat: αλλ’ ἅρμασι e. q. s. — molestissima vero, immo intolerabilis verbi
δινευέις semel positi duplex significatio, intransitiva simul (δινευέις ὑπο θυρσομανεῖ) et transi·
tiva, cum ad πῶλον idem illud verbum mente adiciendum sit. Neque enim πόλον utriusque
membri obiectum commune esse potest, ne sententia penitus corrumpatur. Nam absurde, si
ita statueres, reprehenderetur a poeta deus, non, ut oportebat, quod omnino versaret equos,
sed quod non versaret duce Baccho aut indutus pellibus, sed curru potius adhibito atque
frenis. Itaque ut, si interpungatur, stare possit sententia, suum saltem utrique enuntiato
obiectum opus est. Hoc fuisse putaverim, cur Musgravius olim ου’ πόδα θυρσομανῆ scriberet pro
οὐδ’ οπο θυρσομανεῖ, eodemque nunc redire video etiam Th. Kockii coniecturam, qui, etsi longe
alia ratione ductuS,2) in Fleck. ann. suppl. VI p. 202 οὐ δόρυ θυρσομανές proposuit. Ut ingenio·
sum et hoc et illud sit, probabilia vel propterea credo non sunt, quia iis de negatione ου’δέ particula
δέ tollitur in continuanda negatione minime supervacanea.

Alterum erat continuare orationem nee interpungere post δινειίεις. Quod si fit, δινεύεις

verbum cum proximis iungendum est, negationis vero vis ad unum ύπο θυρσομανεῖ intendenda,

perinde ac si ita dixisset poeta: καὶ, ‹rt-'u ων ύπο θυρσομανεῖ μετα νεβρίδων, ἅρμασι . . . πῶλοι
διατι-’.εις Haec interpretatio num nova sit necne nescio, poetarum certe usui non repugnat
nec contemnenda fortasse esset ei qui ψαλίοις dativum admitteret, nisi duae rursus res
obstarent, et ipsum δινει-ἐις loco importunissimo collocatum, ubi quorsum pertineat vix

 

¹) Grashof: De vehiculorum generibus Homericis 1846 p. 6. - Ameis ad Hom. Od. 0,64. — Klotzius
in ed. Phoen. „unungulus“ interpretatur.

²) cf. ann. 2 pg. V.

