{nv

 

Iam vero haec verba: κόμαι μὲν ὥς ἔλαμπον αἰμόδεις ψ-ί) vel propter μέν 'et δέ pat·
ticulas arte mihi cohaerere persuasum erat cum versu proximo: χεῖρες δὲ καὶ κῶλ’ εἷς κύκλωμ’
Ἰξίονος εἱλίσσετ’, ambos autem versus subiunctos esse rebar verbo alicui videndi cognoscen-
dive‚ quo ιός coniunctio regeretur, idque verbum latere existimabam in iis quae sunt χωρὶς
«flamm μέλη, verbis item corruptissimis et nullo modo explicabilibus. Neque diutius quae·
rentem verbum illud fefellit. In χωρισ recognovi yvo'pm' sive bym'qcoa i. e. „eognovi“ et
sicut in v. 142 se cognovisse aiebat paedagogus cum vidisset (σημεῖ’ ὁδὸν τότ’ ἀσπίδων
§qve-ieram), sic hoc quidem loco nuntius dicere videbatur se cognovisse rem, at, qnia fulminis

celeritate agebatur, vix videntem, h. e.
ὲκ δὲ κλιμάκων
1190 ὲσφενδονᾶτ’· indeed, ἀλλ’ 'cdliv μόλις,

κόμαι μὲν ὥς ἔλαμπον αἱμόδεις ψ -,

χεῖρες δὲ καὶ κῶλ’ τός κύκλωμ’ Ἰξίονος

εἱλίσσετ’· εἰς γῆν δ’ἒμπτιςος πίπτει νεκρός
Von der Leiter hei-ab ward er geschleudert. Ich erkaunte, doeh kaum es sehend, wie die
Haare flammten in blutrotem Scheiu, wie Arm’ und Beine wie des Ixion Rad umwirbelten

und verbrannt der Leichnam zur Erde fiel.

En origo et „genesis“, ut aiunt, coniecturae nostrae, late quidem patentis — iu duos
enim versus pertinet et plus uno verbo tangit — sed quae sententiae satisfaciat et non
solum ingenio poetae vim non afferat, verum eius arte vere digna esse videatur. Expressa
iam et absoluta ruentis Capanei imago est, ut ipse praesens cernere videmia, ut micuerit
fulmen, ιιι inflammaverit crines, ut ipse retro ceciderit cadentisque manus et pedes sicut
Ixionis rotae infixi circumvoluti sint. Num hoc contra naturam sit inflammari capillos ful-
mine nescio3 a poeta certe non abhorret. Testis est ille quem supra attuli Ovidii versus:
At Phaethon rutilos flamma populante capillos. Rotatio autem membrorum ut inepta erat
antea, ita nunc ad descriptionem optima est et ad veritatem accomodatissima, quia nunc una
cum ipso corpore membra in orbem torquentur. Inepta erat res, quoad secundum ea quae trade-
bantur quadripertita membra abrupta vi fulminis a trunco huc illuc per aera errabant et capilli
et sanguis —- nam et haec membra erant - et manus et pedes, lapidum instar missilium,
ut mirifice interpretatur Kinkel in ed. Phoen. a. 1871: „Das sich-Loslosen und ‘Davonfliegen
der Glieder ging so schnell vor sich, dass man Schleudersteine zu seben meinte.“ Haec
certe si quidquam aliud absurda fuerunt atque non ferenda.

Sed audire videor qui audaciam in coniectando reprobrent‚ qui hariolari nos dicant et
missa terra solida captare nubes. Dicam equidem quod sentio. Quod in uno saepe vocabulo
accidit, ut neglegenter scriptum incuria librarii aut evanescens iniuria temporum in tran·
scribendo depravaretur, id etiam in compluribus verbis continuis, ut alibi, ita hic quoque
evenisse existimo. Nec tamen omnia simul depravata esse putandum est. Initium erroris
factum est hinc illincve. Tum secuta sunt cetera aut sua quasi sponte, aut consulto mutata, quia
iam mutanda videbantur. Quid facilius fuit quam γνωρισ αλλιδων abire iu χορισ amanam?
Abierant, et quia iam sententia flagitare videbatur, traxerunt etiam μέλη (pro μόλις), adiu·
vante sine dubio et sonorum et litterarum similitudine. Facile etiam εις olo-‘mov et αιμα ’
δἐις scripta sunt pro iis quae erant ως ελαμπον et αιμωδεις, per errorem fortasse utrumque,
fortasse etiam alterum utrum de industria. Consilio certe ac ratione depravatione illa facta

 

ι) De χθόνα librorum mox dicam.

