IX

 

ουδὲ σύναψον ος 1) εἰς λέχος ἢλθεν,
πατροφόνος πολυπενθής.

i. e. ου γὰρ ο μὴ καλόν οὔποτ’ ἔφυ καλόν, ουδὲ οἱ παῖδες οἷον Ἐτεοκλης καὶ Πολυνείκης, οὐδὲ o‘

. πατὴρ αὐτῶν Οιδιπους „ovyyevo'yevoc τη μητρι καὶ οὶνελῶν τον ‘satique‘ (scholn)

Dissecuimus igitur συναίμονος ιιι σόναιμον 6 ς et η δέ ιιι οτδέ mutavimus. Addidimus
πατροφόνος πολυπενθιίς, pro quibus etiam Λαιειίδας πατροφὸντας conicias, vel si quid aliud
malis de multis quae obvia sunt. Nos solam rem et sententiam definivimu8‚ non verba.
Ne illud quidem dicere ausim, quo casu haec verba interciderint. Satis est facillime ea perire
potuisse, cum et extrema essent totius strophae neque adeo ad complendam sententiam
necessaria, ut non pro additamento aliquo, quod rursus resecandum esset. a curiosiore
librario haberi possent. — Ἦλθεν singularem servavimus ipsa flagitante coniectura3 quae
tamen vel hac una re cadet, si verum vidit KirchhoffinS‚ cum e scholiastis ἦλθον pluralem
ut veram lectionem efficere posse videretur. Scholiasta enim ille, quem supra attuli,
ubi explicuit versus sicuti dictum est, ita pergit. δύναται δὲ καὶ ἐπι του Ἐτεοκλέους riq-310 ’σθαι
ό λόγος καὶ ἐροόμεν οὕτως· ov’ καλον γέννημα οἱ μὴ νόμιμοι παῖδες τη μητρί, οἷον Ἐτεοκλης καὶ
Πολυνείκης, εκ λέχους του αὐτου πατρος και οεὶδελψου ἐλθόντες εις φῶς, ιν’ 73⁹ το σύναψον (amai-
μονος) ἀντὶ ἀδελφου, το δε εις λέχος ἀντὶ ἐκ λεχους, λόχευμα δε το γέννημα. - „Unde patet“
inquit KirchhoffiuS, „et η’λθον fuisse in archetypo nec lectum ibi η’, quod libri inserunt post
ποιτοο’.ι;ιι Haec ego concedo de ἡ articulo, qui et scholio et sententia, ut vidimuS, excluditur,
non concedo de ηλθον. Nam ηλθον et ηλθεν pari iure sunt3 utrumque in scholio agnoscitur,
ut, nisi alia accedant, haec res sola in neutram partem momentum habeat. Iam vero adest,
quod rem vel in singularis partem inclinet, ut ex ipso scholio vel contrarium atque voluit
Kirchhoffius argumentando effici possit. Scholiastam quidem concesserim in eo libro, quo
tum forte utebatur, scriptum habuisse ἦλθον. Nam si non legisset, si habuisset potius
ηλθεν et quae uua cum hoc explicuit, non profecto ille, si erat mentis suae, interpretationi
planissimae adiunxisset alteram vere monstruosam et qua loquendi consuetudo (εἰς λέχος- -.
ἐκ λέχους) invertatur. Habuit ille igitur, nmov et explicuit, ut potuit. At vero, quod et
sibi et interpretationi suae non sine causa diffidebat, loco hanc posuit secund0‚ alteram
quam e libro suo eruere non potuit, primario putandumque est, cum hoc faceret, persuasum’
ei fuisse meliorem se sequi atque antiquiorem memoriam. Obtemperavit sine dubio prisci
alicuius interpretis auctoritati, qui ipse olim libro incorrupto usus erat; cuius tum verba
recipiens cum apposita vidisset verbis poetae, etsi non iam quadrabant cum iis, et vestigium
inscius reliquit negationis οέδέ et ἢλθεν simul ut lectionem pristinam atque veram testatus

est. —- Totius autem huius perturbationis origo, ut fieri solet, quam simplicissima fuit.
Ingruit illa, ubi συναιμον ος ιιι ιιιιιιιιι coaluerunt, quo facto — et fieri paene necesse fuit-
ne negationi quidem οὐδέ loci quidquam fuit. Nam οὐδέ συναίμονος εἰς λέχος ηλθεν nihil erat
neque fugere quemquam poterat contrarium prorsus dicendum esse, sive ad Oedipum verba
referrentur sive ad Iocastam. Tum vero οἱ δέ scribi coeptum est, quod traxit η’,λθον ιιιιιι
η· δι’, quod exstat ιιι libris, tum fortasse etiam του δέ et ο δέ, aliis duobus scholiis, nisi fallor,
significata. πατρός δὲ του και συναίμονος εἰς λέχος η’λὸον et παι-ρος γάρ συναίμονος εἰς λέχος
ἢλθεν, ὅ’ ἐστι του ἀδελφοῦ αυτῶν του Οἰδίποδος. Ιιι illis enim του δέ respici videtur,' ιιι his ο δέ,
qua pertinet ηλθεν, neque ut videbatur Kirchhoffio, mutandum hoc ιιι η’λθον est, licet se-

 

¹) Libri partim συναίμονος, Partim solum συναιμον ιιι. sive 1, sive 2.

