XI

 

Omnia iu his plana esse vides restitutumque et metrorum et sententiarum ordinem
remediis adhibitis quam simplicissimis. Nam velut sua sponte, ubi semel clausulam de-
esse animadvertimus, e singulis singula consecuta sunt. At quantae turbae coortae sunt
ceteris omnibus, qui his versibus operam navaverunt, nulla alia causa, quam quod ex ultimo
qui tradebatur versu ut ex vera clausula profecti, retro inde euntes aut resecando aut inter-
polandoconsensum metrorum appetebant. Ut vero metrorum, ita etiam orationis ut ita dicam
consensus nunc perfectus est· Notum est triplex solere esse in canticis aequabilitatis genus et metro-
rum numerorumque et corporis motuum et ipsius etiam, si fieri possit, orationis, hanc vero
ultimam cum in totis sententiis cerni, cum exprimantur in antistropha quae in stropha adum-
brata sint, aut varientur sententiae aut corrigantur, tum vero vel 111 singulis verbis aut forma aut
significatione simillimis congruenterque maxime collocatis Quod etiam in hoc de quo agitur
carmine accidit. Iu ipso utriusque strophae exordio duos vocatives habemus ω’ πολύμοχθος
’Ἄρης et ω ζαθέων-νάπος in v. 3 οὐκ ἐπι et μήποτε, in v. 6 ἐπιπνευσας et ἔλθοι, de Sphingis
adventu hoc, illud dictum de hostium; habemus αἵματι Θήβας et πένθεα γαίας in v. 7, κῶμον
ἀναυλότατον et ἀμουσοτάταισι στῖν ω’δαῖς in v. 8, ἅρμασι et τείχεσι in 10; utrobique praeterea
de impetu atque motu agitur. Sequuntur in v. 12 ιππείαισι ,θοάζεις et Καδμείοις ἐπιπέμπει,
duo dativi et duo verba motum indicantia, in v. 13 γέννας et παίδων, in extremis denique,
si fides est coniecturae nostrae, Λαβδακίδαις πολυμόχθοις et πατροφόνος πολυπενθτίς Sive Aata'aac
πατροφόνως. - Iam si sententiam respicias, cum in stropha in Discordiam culpa translata
sit, vulgari intuendi res ratione, qua non videntur nisi quae ante pedes suut, in anti-
stropha accuratius ut ita dicam, agitur. In ipsas res penetratum quaeritur et detegitur
vera fati funesti origo. Non enim Discordia in culpa fuit, fnit potius μίασμα illud, quod
tunc in filios erupit, contractum vero fuerat olim a patre patricida. Neque igitur in Iocastae
mentionem desinere potest sententia, sicut est iu libris, neque in filiorum, sicut voluerunt
alii, sed in ipsius potius Oedipodis, ut fit ea quam addidimus clausula. Ita demum ab iis
qni audiunt aut legunt simul cum ultimis verbis ultima quoque causa malorum tenebitur.

Huiuscemodi certe rationibus longe abest ut defendi posse putem coniecturam quae
sit mala. Sed si per se sit probabilis, etiam illinc ei probabilitatis aliquantum accrescere
par est verisimiliusque fieri arbitror complementum, quod lacunam explens aliunde cognitam
simul aequabilitatem a primis statim versibus inchoatam atque per totum carmen, ut vidimus,
continuatam in ultimis versibus bene significanterque absolvit.

——————-—

Sero vidi etiam R. Schenk in progr. Neu· ·Rupp. a. 1879 σιναίμοαος in ‹rv'mqaov ος dis-
iunxisse. Sed sicut ceteri in iis quae proponit: ματρι λόχευμα, μίασμα πατροᾍς ‹rv'v Ι αιμον ος
εις λέχος ηλθεν ab ultimis librorum verbis ut a vera clausula proficiscitur, unde fit, ut ipse
quoque vitium in verba proxima ουδ οἱ μὴ νόμιμοι παιδες reiciat, quae verba adeo corrupta
atque lacunosa esse censet, ut „nunquam cei tam medelam admissura sint“. Quod si ita esset,
intercidisse putandum esset quae et turbata metra exaequarent et verba ματρὶ λόχευμα,
μίασμα πατρός, quae nunc quidem, ut vidimus, ferenda non sunt, tolerabiliora redderent. Sed
eo vel maxime Schenckii coniectura cadet, quod Hermanni fortasse, cuius coniecturam supra
attuli, auctoritatem secutus sane quam gravem ‚in mediam periodum dactylicam neglecta

