XIII

 

que convenientiam. Qui rursus ab ineptiarum stant partibus, aut librariis maledicunt, aut
plectunt nescio quem do interpolatomm grege: aut corruptos clamant esse versus aut spurios.
Emendandos esse aiunt illi, etsi de emendatione desperant, hi ob id ipsum credo- quia de·
sperant, emendare negant opus esse. Ipsas ineptias satis demonstrare originem versuum a
poeta alienam. Adversarii rursus etiam stultitiae certos quosdam esse flues statuunt3 si
inepti sint versus , si absurdi, si insani, ne interpolatori quidem eos imputandos esse, nisi
vero, cum fabricaretur versus insanos, etiam ipsum insanivisse putes. Ipsi denique illi, qui
de interpolatione accusant, inter se de numero versuum spuriorum differunt. Sunt qui unum
v. 1191 expungant κόμαι μὲν εὶς Ὄλυμπον, αἷμα δἐις χθόνα; alii et haec et quae praecedunt
χωρὶς αλλήλων μέλη, lacunam simul iudicantes post ἐσφενδωνᾶτος alii tres expellunt versus
1190—1192, ἐσφενδονᾶτο - Ἰξίονοςς alii et hos et duo praeterea hemistichia ἐκτύπησε δὲ χθών,
(ἕστε δεῖσαι πάντας, e tota illa rei horrendae descriptione nihil relinquentes nisi hosce
versus frigidissimos:

ἤδη δ’ ὑπερβαίνοντα γεῖσα τειχέων

βοίλλει usqae-n? Ζεύς νιν, ἐκ δὲ κλιμοίκων

εἱλίσσετ’ - εἰς γῆν δ’ἔμπυρος πίπτει νεκρός.

Nos a qua parte stemus facile apparet. Interpolatos versus non credimus esse, at
corruptos et labe, quam incuria librariorum traxerunt, foede deformatos. Quae quoniam
sublata nondum est, nobis quoque licere putavimus temptare fortunam. Ausi non essemus
nisi prospere, ut videbatur, olim facto initio, spes et animus crevissent. Nam diu est, cum
in verbis κόμαι μὲν εἰς Ὄλυμπον Ovidii memor met. II 319, quem commodum legeram: at
Phaethon rutilos flamma populante capillos, memor quoque Medeae v. 1182
πιῖρ δ’, ἐπεὶ κόμην ἔσεισε, μᾶλλον δὶς τόσως τ’ ἐλάμπετο, in verbis illis detexisse mihi Visus sum
haec: κόμαι μὲν κός ἔλαμπον. Idem hic atque illic dicere voluisse existimabam poetam igni
correptos crines effulgere coepisse. Quo vero, quaerebam, modo, attributum aliquod desiderans.
Sua id sponte aderat, αίμιόδεις, dictum illud sive de colore, sicut antea Sophocles αἱματόεν
ῥέθος dixerat (Aut. v. 527) et post Leonidas Tar. φιῖλλα τε πεπταμένων αἱματόεντα ῥόδων (Iac.
del. epigr. Ι. 69), sive quod revera cruore capilli maculati erant, sicut Glaucae 'ardentis
coma, de qna haec poeta in Med. v. 1187: αἷμα δ’ ἐξ ἄκρου ἔσταξε κρατός συμπεφυρμένον πυρί.

 

sic fulmine disici nemo nescit: hominem vero ad istum modum vi fulminis dissipatum incensumque cum
finxit Euripides, κεραυνοῦ κρεῖσσον ’telenum’ βέλος.ἒ’

²) Velut Fecht progr. Freiburg i. B. 1884, qui omnia ad nuntii ut bominis de plebe sermonem refert.
„Nun zeigt aber die taglicbe Erfahrung, wie das Volk bei Erzahlung ungewolmlicher Ereignisse dieselben mit
phantastiscben Zilgen und liberereibungen ausstattet. Und so lasst auch hier mit feiner, auf scharfer Be·
obacbtung beruhender Charakterzeichunng unser Dichter den Boten schildern, wie die Glieder des Καρ. in
der Lnft umbergewirbelt werden, wie die Haare gegen Himmel stieben, wie vom herabstromenden Blute sich
dic Erde rotet und wie daun der Rumpf auf den Boden sinkt.“ — Sed speciosius Fecbtius vertit quam verius.
Vix e verbis eius colligas et capillos et sanguinem membrorum numero haberi , uon ad nubes abire capillos
sed in Olympum, non defluere sanguinem et mbefacere solum, sed iactari eum ad terram ut rem solidam aut

quasi saltem liquorem qui vase excutiatur3 non truncum denique in terram cadere, sed totum corpus (νεκρός),
postquam, ut festive ait Nanckius, membra ‘variis erroribus exactis in nuum rursus convenerunt. — „Alles
lege, pergit Fechtius, an deren Wabrheit der Dichter natiirlich selbst nicht glaubt, von denen er auch nicht
verlangt, dass sie die zahorer als wirkliche glauben sollen, welche vielmehr der Bote im Eifer des Erzahlens
sich eiuredet genehen zu haben“. — Nos ue hoc quidem ut credamus poetam credimus postulare posse.

