X

 

quatur αὐτῶν. Immo hinc potius numerorum differentia repetenda est, quod librarius duas
quae ferebantur interpretationes iu unum confudit. —- In nostris libris ιιι. scriptis unum, ut
supra dictum est, ἢλθεν exstat. Inveniretur fortasse etiam pluraliS, nisi ἠ δέ, quod paullatim
et οὐδέ et οί δέ et quae alia temptabantur pepulit, omni dubitationi fecisset finem.

Iam si ad proximos versus regredimur,

οὐδ οἱ μὴ νόμιμοι

παῖδες, ματρὶ λόχευμα. μίασμα πατρός
eos et a sententia et a metro laborare diximus. Nam neque λόχευμα ματρός et μίασμα πατρός
recte inter se opponi vidimus et alter versus una syllaba plus habet quam antistrophicus
η δεινοί τις Ερις θεός, οἳ τάδε. - Emendandum credo sic est.

οὐδ’ οἱ μὴ νόμιμοι

παῖδες, ματρι λόχευμα μιοίσματος,
i. e. οὐδὲ καλον ἔφυσαν1) οἱ μὴ νόμιμοι παῖδες, οῖ τη μητρί εισι λόχευμα μιαρόν. Corruptelae
culpa ad dittographiam redit, qua μιάσματος primum in μίασμα ματρός abiit, qnod testi·
monii loco adhuc servat optimus liber F, deinde, ut post ματρί consentaneum
erat, in μ. πατρός. —- Ματρί λάχει-μα μιάσματος vocantur hic filii, sicut in v. 88 Antigona
ex contrario κλεινονθοίλος πατρί. Nam genetivus pro adiectivo est, ut in στολίδα xm: στ.
χλιδανιίν (v. 1496) et τόλμης πρόσωπον z: τολμηρον πρ. (Ο. R· 532) - Cf. Matth. gr gr.11
§ 316;Ki1hn. ξ 402, c. Potest tamen etiam genetivus causae accipi, ut λόχ. μιάσματος sit
quod nostrum „die fiir die Mutter eine Geburt der Siinde sind“, παιδες τη” μητρὶ ἐκ μαίσ-
ματος γενόμενοι. Matth. II. 375;Κὶ11111. 414, 4.

Verba ουδ’ οι μὴ νόμιμοι nunc non tetigerim. Sana, si sententiam respiciaS, laborare tamen
videntur a metro, dactylo posito pro spondeo (ουδ’ οι· μὴ νο’;;μιμοι χαλκῳ κοσμήσας). Quam
libertatem etsi scio esse qui probent, nihilo minus equidem suspectam habeo. Illud tamen
fortasse dubium , uter versus emendandus videatur esse, antistrophicus an strophicus. Si
ille, scribendum esse putaverim littera μ dempta: οὐδ οἱ μὴν - οἴμοι - παῖδες, ματρὶ e. q. s.
Optimum ita metrum , optima etiam μὴν particula et οἴμοι interiectio ad significandum
chori de sententia communi ad reges suos transeuntis vehementiorem animi motum. Velut
oppressus dolore in medio nomine haesitat, interiectione illum profundens, antequam nomeu
pronuntiet. Minus timide proferrem hanc coniecturam, si nossem alia interiectionis inter-
calatae inter articulum et nomen exempla. Quin intercalari possit, minime dubito, cum tot
alia interponi soleant quae non magis quam interiectio attributi vice fungantur, verum ut hic
οἴμοι,εθιι1;οιι1;ιο,ιιι vel interrumpant. Quo in genere imprimis οἶμαι verbum est; cf. η δέ τι
οἶμαι φύσις αὕτη ἀποφαίνει Plat. Gorg. 483 d; οἱ γὰρ οἶμαι βέλτιστοι Dem. 54, 383 alia.
Cf. etiam τον ηδη Λοίιον πάλαι νεκρόν O.R.1245 et και τον μὲν ηστο πλεῖστον αφ’θοηος
χρόνον. Ai. 311; alia id genus plurima.

Et haec quidem de singulis et verbis et versibus· Nunc, quo qualia sint melius co·
gnoscatur, uno omnia conspectu comprehendemus·

799 ἀντίπαλον κατὰ λαίνα τείχεα 817 οὐ γὰρ 3 μὴ καλόν οὔποτ’ ἔφυ καλόν,
χαλκῶ κοσμήσας. ου’-δ’ οἱ μὴ νι’μιμοι (ουδ οἱ μὴν οἴμοι)
η’ δειναί τις ’Ἔρις θεος, α τα’δε παῖδες, ματρι λόχευμα μιάσματος,
μήσατο πήματα γᾶς βασιλευ σιν, ουδὲ σύναιμον ος εἰς λέχος ηἎθεν,
Λαβδακιδαις πολυμόχθοις. πατροφόνος πολυπενθιίς.

 

¹) Κατοὶ κοινοῦ ro* ου’ καλόν, schol.

