V

 

distinguatur, et violata orationis aequabilitas. Nam si compararis inter se· hos duos versus
et proximos:

οιέκ ἐπι καλλιχόροις στεφανοισι —- — λωτου κατα πιεόματα με’λπη - -

ἄλλα) στὶν ὁπλοφόροις - - κῶμον ἀναυλότατον προχορευεις.

οὐδ’ tino* θυρσομανεῖ νεβρίδων μέτα δινευεις,

ἅρμασι καὶ ψαλίοις τετραβάμοσι μα’νυχα πῶλον
idem hic atque illic exordium esse cognosces et eundem protenus sententiarum colorem;
quem nisi eadem etiam antithesis bimembris sequetur, qua iterum clare distincteque suo
utrumque verbo dicatur et quid fugiat deus et quid sectetur, decipietur legentis audientisve
exspectatio minueturque simul enm orationis venustate etiam ipsa verborum intellegentia.
Pessimum antem in poetis vitium habetur ambiguitas·

Quae cum ita sint, habeant sibi ψαλίοις qui commenti sunt3 ιιοε, si sapimuS, non
tangemus genetivum ψαλίων omnium librorum fide firmatum. Hoc nitendum erit, hinc iu
quovis emendandi conatu proficiscendum. Qua in re quid quaeso magis obvium, quam ratio-
nem quandam intercedere videri inter ψαλίων et πόλων, inter τετραβάμοσι ¹) et ἱππείαισι versus
796, inter haec denique et θοάζεις, quod in eodem v. 796 legitur? Quae omnia nunc inter·
rupta corruptaque iacent, olim communi credo vinculo inter se iuncta tenebantur, membra
ac partes nnius enuntiati, quod inde ab ἕρμασι usque ad ,θοάζεις pertinebat. Cuius con·
iunctionis vestigium scholiasta ille servavit, qui tradita verba sic explicat: ἐπὶ τοῖς ῥεύμασι
w& Ἰσμηνοὸ - πορευόμενος στὲν ἕρμασι καὶ χαλινοῖς τετραπόδων μονωνιίχων ἵππων ἱππεόσεσιν όρμᾷ ς.
Licet in his vera falsaque mista sint, hoc tamen hinc apparet non accusativum μόιυχα πῶλον
sed genetivum μωνυ’χων πόλων, metro quamvis recusetur, huic interpretationi subesse, tum
vero renui ea proisus et denegari particulam τέ post Ἰσμηνσές quae si intercessisset, eum
ille interpretaretur, nullo modo iungere inter se potuisset μωνυ’χων πώλων —— ι’ππείαισι θοάζεις
(z μονωνυ’χων ἵππων amimam> ὁρμᾷς). - Ne multa, scripsit poeta, nisi fallor:

οὐδ’ ‘orto' θυρσομανείἳ) νεβρίδων μέτα δινεῖ-εις

αρμασι κιίψαλιων τετραβαμοσι yon-xeneam,

Ἰσμηνοῦ 7' ἐπι χευμασι βαινων,

ἱππειαισι ,θοάζεις
i. e. neque tu pellibus indutus duce Dionyso baccharis3 curribus et infrenium equorum cursu
quadrupede in Ismeni adeo ripis inveheris-

Nihil fere mutavimus3 καψαλι’ων i. e. καὶ οίψαλίων scripsimus pro καὶ ψαλὰον, μωνυχοπωλωιν
pro μωνόχων (α) πώλων, γ’ denique de quo mox plura, pro τ’. - Nova autem quae finximus
vocabula similitudinis lege defenduntur. Nam ut α’ψαἊιος ducitur a ψαλιον, sic αστόμιος sive
αστομος a στόμα i. e. ψάλιον et αχιίλινος a χαλινός ducta sunt3 Significant autem idem omnia
„infrenis“ sive „ferox“, velut in Soph. El.v. 724, ubi ἄστομοι πῶλοι ,,βίαιοι“ sunt et ,,α’πει.9εις,

quae quidem significatio quam apta sit etiam in hoc Phoenissarum versu nemo est quin
4-—

¹) Ne quis τετραβάμοσι ad ἅρμασι spectare putet, διβοίμονα, sunt ἅρματα, non τετραβάμονα.

²) i. e. ὑπό ‘rc-1⁹ Διονύσῳ τοῖ’ μετὰ seeum μαινομένῳ, neque video quid obstet hnic scholiastarum
interpretationi, quam defendit Geelins coll. aliorum adiectivornm usu consimili. Sic χρυσολυ’ρης substan-
tivo non addito de Apolline ait dictum esse Arist. Thema. 315, et πτερου σσα de Sphinge Phoen.1021 ἔβας, ω πτε-

ρου σσα, γᾶς λόχευμα νερτέρου τ’ ’ὝΕχιδιας Obloquitur his Th. Koekl. e. Cf. pg. IV.—— Utcunque res sehabet,
nibil utique ad coniecturam nostram.

