VIII

 

facile principes, G. Hermann, Hartung, Kirchhoff, Heimsoeth, Nauck, in restituendis versibus
aliquanto plus sibi sumpserunt licentiae, quam - pace virorum doctissimorum dixerim —
probabilitatem sectanti iudici permissum videtur esse. Quorum coniecturas etsi non pro·

bamus, cum tamen operae pretium sit videre, quid illi de re difficillima iudicaverint, hoc
loco singula apponemus. Et Hermannus quidem haec:

οῦδ οἱ ιιὴ νόμιμόν ποτε ιιοίτερι 1 παῖδε λόχετιια, ιιιοίσιιατοι πατρός, Ι ιῖ τε σύναψον λέχος
ἦλθεν.

Kirchhoffiust οΰδ οι ιιὴ νο ἰιιιιον ..... Ι ιιατιιι λη’-χειιια, ιιιασιια, πατρός δε συν· Ι αιιιονος
εις λέχος η”λθοικ

Nauckius: (ιι-δ’ ετιόδινον Ι παῖδες ιιατρι λο’·χειιια ιιίασιια δε ι not-teo& όιιαίιιονος εἰς λε’χος
η’λθον.

KlotinSt οῦδ εὕιόδινον Ι παιδος ιιατρι λάχει-μα, ιιίασιια δε Ι πατρός ὁμαιίιονος εἰς λέχος
ἦλθεν.

Hartungusz οὐδ οἱ. ιιὴ co'ytyov ιιεν παῖδες Ι ιιατρι λόχευμα, ιιιασιια δὲ πατρός. Ι η δὲ
στ’ναιιιον λέχος η’λθεν.

Heimsoethius: οὐδ’ οἱ ιιὴ νοίιιιιοί -τοτε μα’τερι Ι κοινιμλοχευτα μιάσματα πατρός Ι συννομον
εις λεχος ηλθον.

Vi ac violentia vides viros illos grassatos esse in verba antistrophae, cum tamen simul
- apertum irriti laboris documentum — etiam stropham sollicitare cogerentur, in qua tamen,
si verum quaeras, nihil inest quod iure vituperes. At quoniam errore errores generantur,
corrigenda iis videbantur, quae cur viderentur ipsi in causa fuerant. Itaque aut χαλκῷ·
κοσμήσας aut πήματα γᾶς βασιλει· ‹m› ut quibus nihil responderet, expunxerunt, aut γα βασιλεῦσί
τε scripserunt et Λαβδακίδαισιν πολυμόχθοις, aut etiam lacunosa esse verba voluerunt.

Graviter certe laborant versus, nec tamen ut visum est Kirchhoffio „vulnere immedi-
cabili‘st Ordiamur, sic enim praestat, a versu ultimo —- η δὲ συναίμονος εις λέχος η’λθεν -,
de quo haec scholiasta: κατὰ κοινοῦ το οὐ καλόν, τοι-η’,στιν οὗ καλον οἱ μὴ νοίιιιιοι παῖδες, οἷον
Οιδίπους παρὰ τόν ττῖς φύσεως νόιιον στηενοιιενος ‘m‘ ιιητρι και ανελιὶν τον πατέρα. ιη’ καλόν
οιῖη φησί, γεννημα, ἀλλα καταρατοτ, παῖς τῆς του πατρός και μητρος ἑπιβαινων ευνης· συναίμονα
γαρ εἰπε τον πατέρα roi? παιδος, ἐπειδη ἐξ ένος αιἰιατος o‘ παῖς τῷ πατρί.

Tria sunt, quae hinc consequi videntur, primum, non legisse scholiastam η δέ, —— nam
si legisset, non in Oedipum rettulisset verba, — deinde non affirmative illum continuasse
orationem, sicuti fit in libris particula δέ, sed negative, — nam aperte ille vim negationis
ου γάρ ο ιιὴ καλόν e. q. s. etiam in ultimum versum intendit, — denique habuisse aliquid
scholiastam in libro su0, quod in nostris non exstet. Nam cum interpretatur οἷον Οἰδίπους
παρα τόν της φύσεως νοιιον σιψηειοιιειηις *tis ιιητιη και ανελι ν τιν ιτα-τερα, priore parte inker·
pretationis respicere eum apertum est verba σιναιιιονοι, εις λεχος η’λθεν, altera quo spectet,
nequaquam liquet.

Iam si revera, ut testatur metrum, deesse aliqua recorderiS‚ si decurtata vel hinc con·
sideres videri verba, quod tetrameter η’ δὲ συναίμονος εὶς λέχος ἦλθεν suapte natura aptus
non est, qui clausulae munere fungatur 1) si, inquam, his omnibus vestigiis, quamvis sint
tenuia, insistamuS, haud scio an cum probabilitate aliqua haec liceat poetae ut sua reddere:

 

¹) Iniuria eum credo Nauckius admisit, -

