’ΧΠ

continuatione metri trochaeum intulit. Utcunque periodos huius carminis distinguas, illud
manifestum est verba ματρὶ λόχευμα, μίασμα πατρός, afflatum) non totum ipsa versum efficere,
sed partem versus esse, membrum sive κῶλον, cuius aliam esse constat in ultimo pede nor·
mam atque totius periodi. Quare etsi huic facile concedimus et hiatum et syllabam anci·
pitem, ab illo tamen eiusmodi licentia in media praesertim voce prohibenda est. --
Ceterum hac ipsa causa commoti nos supra cum clausulam exploremus, Λαπίθας πατροφῶντας
proposuimus, non Οιδιπόδας πατροφόντας, ne scilicet ηλθεν trochaei mensuram haberet, si illa

a consonante inciperet.

 

111.

Describitur ab nuntio mors Capanei:
1187 ἤδη δ’ ὑπερβαίνοντα γεῖσα τειχέωι
βάλλει κεραυνῳ Ζεύς τιτι· ἐκτύπησε δε
χθώα, ωστε δεῖσαι πάντας· ἐκ δὲ κλιμάκων
1190 ἐσφενδονᾶτο χωρὶς ἀλλήλων μελη,
κόμαι μὲν εἰς Ὄλυμπον, αἷμα δἐὶς χθόνα,
χεῖρες δὲ καὶ κῶλ’ (ἇς κύκλωμ’ Ἰξίονος
εἱλίσσετ’· εἰς γῆν δ’ἒμπυρος πίπτει νεκρός.
1. e. ihn trifft mit dem Blitzstrahl Zeus3 die Erde erdrohnte und von der Leiter weg wur-
den geschleudert gesondert von einander die Glieder, die Haare zum olymp, das Blut aber
auf die Erde. Arme und Beine wirbelten wie das Rad des Ixion, und verbrannt fiel zur

Erde der Leichnam.
Pudet paene novum aliquid dicere velle videri de his versibus, ne qnasi qui ligna

ferat in silvam, opus inutile videamur agere. Nam dictum de iis est, quidquid dici videtur

potuisse, licet, si verum quaeraS, ne hilum quidem profectum sit.

Quicunque autem de hoc loco egerunt, eos in duas partes diversissimas discedere
videmus: aut acerbius versus 1190 sq. explodunt, aut coniventes patienter tolerant. Con·
demnant i11i1)‚ quia inepti sint versus, laudant hi2) propter sermonis quandam sententiarum·

 

¹) Nauckius scite et acute ut solet: „In der That streitet es gagen alle Vernnnft zu sagen, dass die

Haare des vom Blitze Getroffenen in die Luft und gar in den Olymp gehen, dus Blut aber zur Erde ant.
Man sollte glauben, Kapaneus wilre durch den Blitz einerseits skalpiert, andrerseits erstocheu worden, und

doch wiirde immet die Gegenubersteuung des Blutes und der Haare absurd sein. Die Worte ἐσφενδονᾶτο
χωρις ἀλλήλων μελη sind indes ebenfalls unpassend3 deun wenn Euripides so schrieb, so konnte er hinter-

her nicht sagen εἰς *mv ἔμπυρος πίπτει νἐκρος. Oder sollen etwa die auseinander gerissenen Glieder, die
nach verschiedenen seiten bin fliegen, sich nach einigen Irrfahrten wieder so verbindeu, dass dennocb unten
ein toter Mensch aukommt?“ - Cf. etiam quae G. Hermannus ad hos vv. annotat: „ligna saxa atque aliarigida

