VII

 

Ed. Schwarz scholiastae recentioris aetatis tribuit, monstruositate fortasse inductus abstrusae
doctrinae >quam ille prae se fert, vix dignae antiquioris aetatis interpretibus· Quamquam
haud scio an confector huius scholii melioris tamen aetatis vestigiis institerit. Vix enim
adduci possum, ut forte temere eum intulisse putem in interpretationem suam vocem τιθασός,
immo eum scholium ante oculos habuisse arbitror, iu quo αψαλίων (aedituum), ut oportebat,
explicaretur verbis μή τιθασῶν vel ἀτιθασῶν. Ubi evanuit de άψαλιον α privativum quod
vocant, evanuit etiam de interpretatione negatio, ut cum αψοίλιος esset ἵππος μὴ τιθασευ-
όμενος, ψάλιος iam fieret τιθασευόμενος vel τιθασός. Hinc opinor mirum illud exstitit scholiastae
commentum, eo tamen qualecunque est notabile, quod quo perversius est, eo luculentius
videtur esse veri genetivi casus testimonium.

Π.

Pergimus ad eiusdem carminis vv. 817--820 et a metro et a sententia corruptissimos.
815 δυσδαίμων δ’ἒρις ἄλλα θάλλει παίδων Ἀργείοις ε’ττιπνετὲσας Σπαρτῶν γένναν,

Οἰδιπόδα κατὰ δόματα καὶ πόλιν. ἀσπιδοφέρμονα ,θίασον εῧοπλον,

Ου’ γάρ 8 μὴ καλόν οὔποτ’ ἔφυ καλόν, ἀντίπαλον κατὰ λαίνα τείχεα,

οὖδόί μὴ νόμιμοι -., χαλκῷ κοσμήσας·

παῖδες, ματρὶ λόχευμα, μίασμα πατρός. ⁴·ss δεινα1 τις ’Έρις θεός, οἳ τάδε ἡ
820 ’2‘ δὲ συναίμονος εἰς λέχος ἢλθεν. μήσατο πήματα γᾶς βασιλεῦσιν,

.............. Λαβδακίδαις πολυμόχθοις.

Verba ου· γὰρ θ μὴ καλόν οὔποτ’ ἔφυ καλόν recte sic scholiastae interpretantur: οὔποτε
τοῦτο καλόν ὅπερ aito* τὴν ἀρχὴν ciero* ῥίζης μὴ ἔφυ καλόν, i. e. quod a principio honestum non
fuerit, uunquam fiet. Praedicatum οὐ καλόν ἔφυ etiam ad proxima pertinet3 nam κατὰ umor-3
ut ait scholiasta, ro* ου’ καλόν, interpretandumque est: οὐδὲ καλόν παῖδες ἔφυσαν οἱ μὴ νόμιμοι.
Trita res praedicatum generis neutriuS‚ nec ego quicquam contra1). Illud minus perspicuum,
cur tamquam ex opposito filii ματρὶ λόχευμα appellentur et μίασμα πατρός aut cur omnino
eos e matre natos esse affirmetur, cum simus omnes. Patet adiectivum addendum fuisse
aut genetivum, quo Iocastae partus a quovis alio distingueretur. Optime quidem Musgravius
νόμιμον pro νόμιμοι acquiescendumque fortasse foret in hac coniectura, si ea etiam cetera
expedirentur3 at manet μίασμα πατρός, manent vitia metrorum, quae sive quod manca sunt,
sive conturbata, nullo modo antistrophae respondent. Distorta etiam atque perversa ultimi
versus sententia est: η’ δὲ συναίμονος εὶς λέχος ἦλθεν, hoc ipso nomine condemnanda, quod quae
continet de Oedipode potius ut viro non de Iocasta dicenda fuerunt, cf. v. 1611 et Theogn. 912.

Quae cum ita sint, non certe est cur miremur, quod etiam viri doctrinae ingeniique

 

¹) Simillimus Med, v. 1083 ἀνιαρδν παῖδες τελέθουσι.

